---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Carnet/Académique/Fétichisme techno-scopophilique, hétérotopie du désir et nouveaux assujettissements/","created":"2026-07-11T15:58:32.249-04:00","updated":"2026-07-17T17:02:35.594-04:00","dg-note-properties":{"type":"new_note","created":"2026-07-11 15:58"}}
---


---

Tags : #académique #écriture #cinéma #analyse 
Links: [[Carnet/Accueil carnet\|Accueil carnet]]

---
## Informations : 

Travail rédigé dans le cadre du cours cinéma et sexualité de l'Université Laval en décembre 2025.

---
## Introduction

Qu’est-ce qui arrive quand le capitalisme s’immisce dans nos relations les plus intimes ? Lorsqu’on essaie d’y échapper, sortir du modèle et se réapproprier son propre corps ? Je dirais que _Crash_ (1996) de David Cronenberg en est un très bon exemple en présentant une nouvelle grammaire du désir, où corps-machines et cicatrices remplacent les caresses habituelles. Adapté du roman de J.G. Ballard de 1973, la transition « cronenbergienne » à l’écran a reçu des critiques mitigées, mais a su choquer, même au prestigieux Festival de Cannes de 1996. Le film a engendré de vives réactions négatives de la part des spectateurs, et selon les dires de Cronenberg lui-même, Francis Ford Coppola, président du jury de cette année-là, aurait catégoriquement refusé de lui remettre son prix. Pour quelles raisons, direz-vous ? Probablement similaires à celles des spectateur.trice.s, sous le choc face aux représentations sexuelles abjectes et violentes.
Nous suivons James Ballard et sa femme Catherine dans les ébats que suscite leur mariage ouvert, le couple utilisant ces aventures pour pimenter leur vie sexuelle. Un soir, sur le chemin du retour, James, visiblement distrait, entre en collision frontale avec une autre voiture et tue le conducteur. Lorsque la passagère, la Dre Helen Remington, laisse alors entrevoir un sein en détachant sa ceinture de sécurité, James semble éprouver un nouvel éveil sexuel. Alors qu’il se remet de ses blessures à l’hôpital, il recroise Helen et fait la connaissance de Robert Vaughan, particulièrement obsédé par sa blessure. Cette rencontre marque le tournant qui mènera James, Catherine et Helen à rejoindre un groupe de symphorophiles dirigé par nul autre que Vaughan.

Avec cette histoire, je pose la question suivante : comment _Crash_ met-il en scène une sortie du cadre monogamique comme ouverture d’un espace fétichiste et non normatif, tout en faisant de cet espace un laboratoire d’exploration des nouvelles formes d’assujettissements « techno-capitalistes » où machine, blessures et regard reconfigurent le désir ? De mon point de vue, le film opère un double mouvement. L’un comme acte de libération partielle du cadre monogamique et de la narration romantique, l’autre comme mise en place d’un fétichisme « techno-scopophilique » où la technologie, les blessures et le regard deviennent les vecteurs du désir et outils d’un nouvel assujettissement. _Crash_ anticipe une conception postmoderne de l’intimité dans laquelle nous nous retrouvons à l’heure actuelle : hors des normes classiques, mais capturée par le capitalisme émotionnel et ses logiques de quantification, de spectacle et de souffrance authentique. En trois temps, je vais explorer _Crash_ comme hétérotopie fétichiste, un espace autre, hors des normes amoureuses classiques, puis j’analyserai comment cet espace est utilisé comme laboratoire d’un fétichisme technologique, et pour terminer, j’analyserai le tout sous l’angle d’une anticipation de l’ère numérique et du « soi souffrant ».

## Un couple de façade et l’hétérotopie fétichiste

## Esthétique de la froideur

Au premier abord, l’esthétique du film est très loin des films romantiques classiques avec leur palette chromatique de teintes chaudes. Ici, le.la spectateur.trice est enveloppé.e par des teintes grises et bleutées évoquant l’acier, le béton et les longues et sinueuses autoroutes urbaines torontoises. Transporté.e dans des non-lieux aseptisés, aux allures presque « liminales » et vides de chaleur humaine, parkings souterrains, corridors et hangars s’opposent aux espaces classiques du mélodrame romantique comme la maison champêtre. Tous ces choix créatifs annoncent déjà le détachement de l’intimité présentée, loin de toute idée de « foyer ». Cette esthétique de la froideur cadre avec le « capitalisme émotionnel » qu’Eva Illouz décrit comme l’émergence d’une intimité de plus en plus médiatisée par des structures impersonnelles, où le couple évolue dans des espaces gérés par la logique techno-capitaliste plutôt que par la communauté ou la famille.

Dès les premières minutes, la scène d’ouverture de James et Catherine confirme leur dynamique extra-conjugale. Catherine profite du calme d’un hangar vide pour s’engager sensuellement avec la carrosserie d’un avion avant de partager le moment avec un homme non nommé. Cette absence de personnalisation semble annoncer une logique de fonction plutôt que de personne. De plus, toute la scène est filmée de manière clinique et presque documentaire. S’alternent des plans rapprochés, fragmentés même, des corps et des réactions de Catherine, s’extasiant du moment, le visage collé au fuselage de l’avion. Un désir est partagé, mais sans réel sentiment, une mécanique fonctionnelle du désir s’installe.

Après la courte introduction de James, lui-même occupé avec une femme de son équipe de tournage publicitaire, le couple discute de leur aventure respective en profitant de la vue d’un échangeur autoroutier. Tous deux, armé.e.s de visages impassibles et d’un ton monotone, s’adonnent à une copulation à l’allure ritualistique — la gestion d’un désir insatiable plutôt qu’un réel moment de sensualité partagée. La scène refuse toute emphase affective, leur intimité est filmée comme un protocole à répéter plutôt que comme un moment unique à célébrer. Cette sécheresse formelle soutient l’idée que le couple n’est plus le lieu d’une construction symbolique de l’amour, mais une interface où se gère un flux de désirs déjà extériorisés. Avec ces quelques minutes, on comprend que le couple Ballard semble déjà débranché du modèle romantique : il performe une monogamie de façade alors que leur mariage ouvert fonctionne comme une gestion utilitaire du désir, assouvi par une constante exploration sexuelle.

## Sortie du cadre normatif : l’hétérotopie de Vaughan

À cet égard, les Ballard transgressent donc le modèle monogamique par l’acceptation de partenaires extra-conjugaux, au lieu de tomber dans une jalousie inhérente et systématique. Le duo, assez en avance sur son temps considérant une période diégétique contemporaine probablement proche de la production dans le milieu des années 1990, utilise ses aventures comme carburant à leur vie sexuelle. Toutefois, à voir les interactions tout au long du film, cette transgression semble viser une intensification, combler un vide émotionnel, plutôt qu’une réelle libération des codes moraux sociétaux.

À la suite de l’accident, qu’on pourrait presque considérer comme un éveil fantasmique aux yeux de James, le couple rencontre Vaughan, chef d’un petit groupe de fétichistes. Reclus dans un appartement, la bande rappelle une hétérotopie, telle que théorisée par Foucault : un espace autre, aux règles propres, isolé du monde social dominant, et par définition, un lieu de déviance. Presque queer dans un certain sens, perturbant les normes hétéropatriarcales et monogamiques en s’appropriant d’autres pratiques, d’autres scripts du désir. Les reconstitutions d’accidents et la fétichisation des cicatrices deviennent un nouveau système de signes alternatif au langage amoureux, toujours plus intense, plus accidenté, plus abîmé : une nouvelle forme de performance.

Tout cela considéré, cet espace a certes une dimension libératrice permettant d’explorer hors des formes normatives du désir, mais il est profondément ambivalent. L’hétérotopie fétichiste ouverte par Vaughan semble d’abord offrir une sortie hors du couple monogamique, mais elle fonctionne comme un laboratoire où se testent de nouvelles formes de désir médiatisé par la machine. Reconfigurée selon une codification rigide des fantasmes, profondément ancrée dans une répétition ritualistique, et une hiérarchisation à l’allure cultiste, elle impose de nouvelles contraintes. À partir de là, l’entrée dans la communauté de Vaughan ne constitue pas une rupture totale mais un déplacement : ce qui était déjà géré en termes de « fonction » et de « rituel » va trouver dans la machine, la carrosserie et la blessure des supports encore plus littéraux pour organiser le désir.

## Fétichisme technologique

## Capitalisme émotionnel et marchandisation de l’intimité

En reprenant le concept de capitalisme émotionnel d’Eva Illouz, on peut penser _Crash_ comme l’expression d’un régime où les institutions et technologies capitalistes marchandisent émotions et identités, faisant émerger une nouvelle sorte de performativité : un « soi souffrant » en quête d’authenticité à travers des expériences de plus en plus intenses et douloureuses. James, Catherine et Vaughan l’incarnent parfaitement, leurs rapports sexuels sont accumulés comme des expériences, puis réinvestis sous forme de récits ou images dans les photographies de Vaughan. Les corps abîmés deviennent des surfaces d’inscription de l’intensité, où cicatrices, prothèses et blessures fonctionnent comme une forme de quantification qualitative du désir, un capital symbolique de l’authenticité.

Dans le film, l’hétérotopie de Vaughan devient donc le laboratoire de ces mutations du désir, en poussant jusqu’à l’extrême l’expérimentation du lien entre plaisir, douleur et risque. Lorsque le trio croise la reproduction du célèbre accident de Jayne Mansfield par l’un des membres du groupe, Vaughan devient obsessionnel. Il erre au milieu du carnage en le photographiant sous tous les angles, comme s’il cherchait à fixer et à capitaliser cette intensité sur pellicule.

C’est à ce point que le film bascule : ce qui, dans la logique du capitalisme émotionnel, devrait rester une intensification symbolique de l’intimité se déplace vers la chair même. Les blessures cessent d’être seulement un signe d’intensité pour devenir la matière érotique du désir. C’est là qu’intervient l’abjection au sens de Kristeva, et que la « nouvelle chair » cronenbergienne prend forme : peau, plaies et prothèses deviennent les lieux où se brouillent les frontières entre dedans et dehors, entre corps vivant et métal, entre attraction et répulsion.

## Érotisation des blessures : abjection et nouvelle chair

Plus d’une fois dans le film, le.la spectateur.trice est frontalement confronté.e à ce que Kristeva décrit comme l’abject, une réaction viscérale de l’ego face à une perturbation de son identité et de l’ordre. Les potentielles réactions innées de dégoût à la vue de fluides corporels, de plaies ou de cadavres en sont un bon exemple, elle dépasse cette limite inconsciente, surgissant comme un automatisme psychologique afin de se protéger de la frontière vacillante entre vie et mort, dedans et dehors. _Crash_ joue avec ce concept en produisant de l’abject érotique : insistant sur la présence de sang et de sperme, sur la monstration des plaies de chair ouvertes et des prothèses métalliques. Le malaise initial de le.la spectateur.trice abjecté.e devient au fil de la mise en scène érotisé, d’où la scène de la pénétration de la cicatrice de Gabrielle au concessionnaire. Cette zone abjecte, orifice ni « naturel » ni clairement sexuel qu’est la plaie répulsive, est cliniquement mise en scène comme un lieu de fusion entre abjection et désir. Cronenberg teste encore une fois la limite du « je » de la/du spectateur.trice, qui se sent simultanément fasciné.e et répugné.e.

De _Videodrome_ à _Crash_, le réalisateur explore la fusion entre corps et technologie comme nouvelle condition ontologique du sujet. Dans _Videodrome_ (1983), le personnage de Max Renn développe littéralement un nouvel organe, une fente abdominale, capable d’accueillir des cassettes VHS, fusionnant son corps avec les médias électroniques. La phrase culte du film, « Long live the New Flesh! » (« Longue vie à la nouvelle chair ! »), annonce l’émergence d’un corps hybride, ni pleinement organique ni purement mécanique, mais reconfiguré par et pour les technologies. Dans _Crash_, cette « nouvelle chair » prend la forme du corps accidenté, prothétique, jouissant de ses propres blessures. Les cicatrices de Gabrielle, les prothèses métalliques qui soutiennent sa jambe, ne sont pas seulement des réparations : elles sont des extensions érotiques, des surfaces d’inscription où s’inscrit un désir ancré dans le métal et la collision. Le corps devient ainsi un site d’expérimentation où l’organique et le technologique se fondent pour créer un nouveau type de sujet, déjà adapté à la logique de fusion techno-corporelle qui caractérise l’ère numérique.

## La voiture comme prothèse et modèle

De ce point de vue « technofétichiste », les voitures sont perçues comme une extension érotique du corps, où l’habitacle devient un espace d’intimité perverti, à la fois chambre, cockpit et cercueil. Elles sont à la fois instrument de mort, de vitesse et de visibilité. Des caractéristiques qui rappellent étrangement les fonctions que les réseaux sociaux et les applications de rencontres assument aujourd’hui en capitalisant sur la médiation du désir de connexion, de visibilité et d’authenticité. Il en résulte un soi souffrant, ancré dans une culture thérapeutique qui propose un remède à des symptômes systématiques de cette marchandisation, une recherche toujours plus intense de connexion par la souffrance et le trauma. En concentrant sur la voiture toutes les fonctions de médiation du désir, prothèse, lieu de fétichisation hétérotopique, _Crash_ esquisse déjà la possibilité que d’autres technologies prennent le relais : demain, ce ne seront plus les pare-chocs, mais les écrans qui organiseront le regard et le trauma.

## Regard, trauma et modèle numérique

## Dispositif scopophilique : vers un regard-machine

L’importance du regard dans _Crash_ renvoie d’abord à la puissance du plaisir visuel et narratif que Laura Mulvey associe à la scopophilie, un plaisir sexuel produit par l’acte de voir et d’être vu. Mais ici, le film détourne le dispositif du _male gaze_ : le plaisir ne se fixe plus sur un corps féminin érotisé, mais sur un réseau de regards internes entre Vaughan, James, Catherine et le/les spectateur.trice.s des reconstitutions d’accidents. Le désir se déplace vers le spectacle des collisions et des blessures, en particulier celles liées aux morts de stars comme James Dean ou Jayne Mansfield, dont les restes deviennent des objets de fascination fétichiste. En filmant systématiquement les carcasses, les corps et les reconstitutions, Vaughan transforme l’accident en image archivable, rejouable et partageable, comme un proto-YouTube ou Instagram du trauma, où la douleur circule sous forme de spectacle.

## Trauma, idéolâtrie, répétition : vers le soi souffrant numérique

Dans le même ordre d’idée, l’émergence d’un soi souffrant dans _Crash_ préfigure notre expérience contemporaine des réseaux sociaux, mais sous d’autres symptômes : fixation technologique, idolisation des figures médiatiques et culture thérapeutique du trauma. Comme aujourd’hui, où les internautes se définissent en exposant sans cesse leurs vulnérabilités dans un non-lieu numérique gouverné par des algorithmes au service d’un système techno-capitaliste, les personnages du film fétichisent et ritualisent les reconstitutions d’accidents de stars, transformant le trauma en contenu répétable et en preuve d’intensité vécue.

Là où les personnages de _Crash_ cherchent à éprouver leur existence à travers la répétition de collisions toujours plus spectaculaires, nos subjectivités numériques se construisent dans la répétition d’expositions de soi : stories, publications confessionnelles, témoignages de burn-out, d’anxiété ou de violences subies. Dans les deux cas, l’intensité émotionnelle est reliée à la visibilité : pour les symphorophiles de Vaughan, il s’agit d’approcher au plus près la mort sous le regard du groupe, pour les usager.ère.s des plateformes, il s’agit d’accumuler les vues, les « j’aime » et les commentaires comme autant de signes que la souffrance est reconnue et validée. Le soi souffrant décrit par Illouz trouve ainsi dans _Crash_ une forme d’ancêtre analogique : les cicatrices, photos et reconstitutions d’accidents jouent un rôle comparable aux traces numériques contemporaines, toutes pensées comme preuves d’authenticité et comme capital émotionnel à la fois intime et social. L’hétérotopie fétichiste dans le film apparaît alors comme le prototype d’un écosystème numérique où le trauma est recyclé en contenu, et où les subjectivités se définissent par l’accumulation d’expériences visibles par autrui plutôt que par la profondeur des liens affectifs.

## Conclusion

Tout cela considéré, les aventures extra-conjugales de James et Catherine ouvrent le bal vers un espace autre, hors de la monogamie et de la romance conventionnelle, qu’est l’hétérotopie fétichiste de Vaughan. Pourtant, cet espace est déjà structuré comme un laboratoire d’assujettissement, où corps hybridés, désirs médiatisés par la machine et regards rivés sur le trauma règnent en maîtres. Ainsi, en articulant capitalisme émotionnel, abjection et « nouvelle chair » cronenbergienne, _Crash_ apparaît moins comme un simple film choc que comme la mise à l’épreuve d’un nouveau régime d’intimité : un espace autre où le couple, la technologie et le trauma s’entrelacent comme seuls garants d’authenticité pour un désir prisonnier de l’intensité, des logiques marchandes et de la répétition. Le film anticipe en soi la quantification des expériences, le spectacle du trauma et l’émergence d’un soi souffrant cherchant l’authenticité dans le choc, la blessure, puis dans l’exhibition de ses cicatrices numériques. Le capitalisme émotionnel a changé le médium, de la carrosserie à l’interface, mais la logique de collision demeure : nos intimités restent le lieu où se testent les prochaines formes de pouvoir.

## Bibliographie

1. Cronenberg, David, director. _Crash_. Alliance Communications / Fine Line Features, 1996.
    
2. Foucault, Michel. _Surveiller et punir_. Paris, Gallimard, coll. “Tel,” 1975.
    
3. Illouz, Eva. _Cold Intimacies: The Making of Emotional Capitalism_. Polity Press, 2007.
    
4. Foucault, Michel. “Des espaces autres. Hétérotopies.” _Architecture, Mouvement, Continuité_, no. 5, Oct. 1984, pp. 46–49. Lecture donnée au Cercle d’études architecturales, 14 Mar. 1967. <https://foucault.info/documents/heterotopia/foucault.heteroTopia.fr/>.
    
5. Kristeva, Julia. _Pouvoirs de l’horreur : Essai sur l’abjection_. Éditions du Seuil, 1980.
    
6. Caron-Ottavi, Apolline. “Les nouvelles chairs de David Cronenberg.” _Cinémathèque Québécoise_, 31 Jan. 2022. <https://www.cinematheque.qc.ca/en/news/les-nouvelles-chairs-de-david-cronenberg/>.
    
7. Cronenberg, David, director. _Videodrome_. Filmplan International / Universal Pictures, 1983.
    
8. Robinson, Peyton. “Cult Classic Series: Cronenberg’s _Crash_ under the Lens of Toxic Internet Culture.” _Cinema Femme_, 22 Sept. 2022. <https://www.cinemafemme.com/2022/09/22/cult-classic-series-cronenbergs-crash-under-the-lens-of-toxic-internet-culture/>.
    
9. Mulvey, Laura. “Plaisir visuel et cinéma narratif.” Traduit par Gabrielle Hardy, _Débordements_, 20 Feb. 2012. <https://www.debordements.fr/plaisir-visuel-et-cinema-narratif/>.